Esto es lo que nadie te dice sobre ser el
hombre que destruyó al imperio más sangriento del siglo. No
hay medallas. No hay discursos. Solo una decisión que parte
tu vida en dos mitades irreversibles, y siete días para
sobrevivir las consecuencias. Nemesio Oseguera Cervantes, conocido en el mundo
del crimen como El Mencho, no era simplemente un capo.
Era el arquitecto de un sistema de terror capaz de
desafiar ejércitos enteros, corromper gobiernos y abastecer de veneno a
millones de personas en cuatro continentes. El Cártel Jalisco Nueva
Generación bajo su mando creció hasta convertirse en la organización
criminal más peligrosa y mejor armada del hemisferio occidental. Y
tú, un ciudadano sin uniforme ni entrenamiento, fuiste quien entregó
la pieza final que lo hundió para siempre.