En el verano de 1958, uno de los cuerpos más
fotografiados del mundo comenzó a descomponerse frente a las cámaras.
No en la oscuridad de una cripta, sino bajo los
reflectores implacables del poder y la fe. Lo que ocurrió
con los restos mortales del Papa Pío XII no fue
solo un accidente biológico. Fue el colapso visible de una
institución que, por siglos, había proyectado una imagen de eternidad
e infalibilidad. Y el Vaticano tardó décadas en admitir lo
que millones de ojos ya habían visto. Eugenio Pacelli murió
el 9 de octubre de 1958 en Castel Gandolfo, la
residencia de verano papal enclavada en los Montes Albanos, a
unos veinticinco kilómetros al sur de Roma. Tenía 82 años
y había gobernado la Iglesia Católica durante casi dos décadas
de las más convulsas de la historia moderna. Fue elegido
Papa en marzo de 1939, apenas cinco meses antes de
que estallara la Segunda Guerra Mundial. Sobrevivió a Hitler, a
Mussolini, a la devastación de Europa y a los inicios
de la Guerra Fría. Su pontificado estuvo marcado por la
diplomacia silenciosa, por las controversias sobre su papel durante el
Holocausto y por una visión de la Iglesia como bastión
de orden frente al comunismo. Pero nada de eso importaría
en los días que siguieron a su muerte. Porque lo
que el mundo recuerda de los últimos capítulos de Pío
XII no es su legado teológico ni su política diplomática.
Es lo que le ocurrió a su cuerpo cuando los
hombres encargados de preservar su dignidad decidieron jugar a ser
dioses de una ciencia que no dominaban. Todo comenzó con
un médico y una ambición desmedida. Riccardo Galeazzi-Lisi era el
médico personal de Pío XII, un hombre que había escalado
posiciones dentro del entorno vaticano no por su reputación científica
sino por sus conexiones políticas y familiares. Su relación con
el Papa no provenía de credenciales médicas brillantes sino de
la cercanía de su primo, Enrico Galeazzi, el arquitecto y
administrador más poderoso del Vaticano en aquella era. Enrico tenía
acceso directo a las finanzas y la infraestructura de la
Santa Sede. Era, en términos prácticos, uno de los hombres
más influyentes detrás de los muros vaticanos. Y su primo
Riccardo se benefició de esa sombra protectora para ocupar un
cargo que exigía competencia médica de primer nivel y que
él estaba lejos de poseer. Cuando el Papa agonizaba en
sus últimas horas, Galeazzi-Lisi hizo algo que reveló su verdadera
naturaleza. Tomó fotografías del pontífice en su lecho de muerte.
Imágenes íntimas, vulnerables, devastadoras. Fotografías de un anciano moribundo que
había confiado en él como su médico personal. Y las
vendió. Las vendió a la prensa internacional, a revistas y
periódicos que las publicaron en sus portadas mientras el mundo
católico lloraba la pérdida de su líder espiritual. Fue una
traición sin precedentes en la historia moderna del papado. Pero
lo que vino después fue aún más grave. Galeazzi-Lisi convenció
a las autoridades vaticanas de utilizar un método de embalsamamiento
experimental, un procedimiento que él mismo había diseñado y que
llamaba aromatización. En lugar de los métodos químicos convencionales de
conservación, probados durante siglos y perfeccionados por la ciencia forense
moderna, este proceso implicaba envolver el cuerpo en hierbas aromáticas
y resinas selladas en una suerte de capullo hermético. La
idea, según él, era que las sustancias naturales preservarían el
cuerpo de forma más pura, más noble, más acorde con
la santidad del difunto. Era, en esencia, una práctica pseudocientífica
disfrazada de innovación médica. Un experimento realizado no sobre un
sujeto cualquiera, sino sobre el cadáver del Vicario de Cristo
en la Tierra. El resultado fue catastrófico. Hay que entender
el contexto temporal para dimensionar el desastre. Pío XII murió
en octubre, pero las temperaturas en la región de Roma
todavía eran elevadas. El calor residual del verano italiano actuó
como acelerador de un proceso que el método de Galeazzi-Lisi
no podía contener. La descomposición avanzó con una velocidad brutal,
muy por encima de lo que cualquier cuerpo embalsamado correctamente
habría experimentado. Los gases de putrefacción comenzaron a acumularse dentro
del ataúd. El cuerpo se hinchó de manera visible. Y
cuando el féretro fue trasladado desde Castel Gandolfo hasta Roma
para el velatorio público en la Basílica de San Pedro,
lo que debía ser una procesión solemne se convirtió en
una pesadilla logística y olfativa que los funcionarios vaticanos intentaron
desesperadamente disimular. Quienes se encontraban cerca del cuerpo en la
basílica comenzaron a reportar un olor insoportable. Los guardias suizos
que montaban guardia junto al ataúd, jóvenes soldados de uniforme
renacentista que representaban la tradición más antigua de la protección
papal, sufrieron desmayos. Uno tras otro, los soldados caían al
suelo de mármol de la basílica mientras los fieles observaban
con horror creciente desde las naves. El ambiente se volvió
irrespirable en las inmediaciones del féretro. La nariz del pontífice,
según múltiples testimonios de la época recogidos por periodistas italianos,
había tomado un color oscuro, casi negro, y presentaba signos
visibles e inequívocos de putrefacción avanzada. El rostro de la
Iglesia eterna, el hombre que durante casi veinte años había
sido la voz de Dios en la Tierra según un
billón de fieles, se estaba deshaciendo ante el mundo. La
imagen de la inmortalidad institucional se pudría, literal y metafóricamente,
a la vista de todos. Los cardenales y funcionarios vaticanos
respondieron con lo único que sabían hacer en momentos de
crisis: el silencio y el control de la narrativa. Se
cerraron filas alrededor del escándalo. Se aceleró el proceso de
velatorio para limitar la exposición pública del cuerpo. Se ordenó
el sellado del féretro antes de lo previsto. Las misas
fúnebres se acortaron. Los periodistas fueron mantenidos a distancia. Y
a Galeazzi-Lisi, el arquitecto de la debacle, se le prohibió
ejercer la medicina en Italia y fue expulsado del Vaticano
de manera deshonrosa. El Colegio Médico italiano lo repudió públicamente.
Sus credenciales fueron revocadas. Pero esa expulsión, aunque justa, era
también una medida desesperada para convertir a un individuo en
el chivo expiatorio de un fracaso institucional mucho más profundo.
Porque la pregunta que nadie dentro del Vaticano quería responder
era la siguiente: cómo fue posible que un charlatán médico
tuviera el control absoluto sobre el cuerpo del hombre más
importante de la Cristiandad. Cómo es que nadie cuestionó un
método experimental sin fundamento científico. Cómo es que no había
protocolos establecidos, revisiones independientes, o siquiera un segundo médico con
autoridad para intervenir. La respuesta revelaba algo profundamente incómodo sobre
la estructura de poder en la corte papal. El nepotismo,
esa práctica que la propia Iglesia había condenado públicamente durante
siglos, operaba con total naturalidad dentro de sus propios muros.
El nepotismo no es un pecado moderno en las instituciones
humanas, pero cuando sus consecuencias se manifiestan en la descomposición
pública del Papa, la hipocresía adquiere dimensiones históricas que ninguna
narrativa oficial puede contener. Durante décadas, el Vaticano manejó esta
historia con la maestría discreta que lo caracteriza. No hubo
declaraciones oficiales sobre lo ocurrido. No hubo investigaciones publicadas. No
hubo informes médicos puestos a disposición de la comunidad científica
o de la prensa. Los archivos relacionados con los últimos
días de Pío XII permanecieron cerrados bajo las capas de
burocracia eclesiástica que protegen los secretos vaticanos con más eficacia
que cualquier cámara acorazada. Los libros de historia católica describían
una muerte serena, un tránsito pacífico hacia la eternidad, y
una despedida digna del Pueblo de Dios. La realidad documentada
por periodistas italianos y fotógrafos que estaban presentes en San
Pedro, las imágenes de los guardias desmayados, los testimonios del
hedor, las descripciones del rostro ennegrecido, todo eso quedó enterrado
en los archivos de las agencias de noticias, consultado solo
por historiadores especializados y curiosos de lo macabro. No fue
sino hasta la apertura parcial de los Archivos Apostólicos Vaticanos
bajo el Papa Francisco en marzo de 2020 que investigadores
independientes pudieron acceder a documentación interna sobre el período de
Pío XII. Y aunque el foco principal de esa apertura
era el papel del pontífice durante el Holocausto, una cuestión
que sigue generando debate entre historiadores y líderes judíos, los
documentos revelaron también la cultura institucional de encubrimiento y control
narrativo que caracterizaba al Vaticano de mediados del siglo veinte.
Un sistema donde la imagen importaba más que la verdad,
donde los errores no se reconocían sino que se administraban,
y donde la confesión, ese sacramento central de la fe
católica, era un privilegio que la institución exigía a sus
fieles pero que jamás se aplicaba a sí misma. Lo
que el caso del cadáver de Pío XII expone no
es solo la historia macabra de un embalsamamiento fallido. Es
el retrato de una institución que se construyó sobre la
idea de la inmortalidad y que fue incapaz de confrontar
la mortalidad de manera honesta. Es un recordatorio de que
las organizaciones que se declaran depositarias de verdades absolutas son,
paradójicamente, las que más dificultades tienen para enfrentar verdades simples
y humanas. Es la historia de cómo los poderes humanos,
cuando se revisten de autoridad divina, desarrollan una alergia patológica
a la vulnerabilidad, al error, a la admisión de que
incluso lo sagrado está sujeto a las leyes de la
biología y la descomposición. Y es, también, la historia de
cómo los secretos no desaparecen. No se pudren como la
carne. No se disuelven con el tiempo. Simplemente esperan. El
cuerpo de Pío XII descansa hoy en las Grutas Vaticanas,
bajo la Basílica de San Pedro, en una tumba de
mármol sobria y solemne. Miles de peregrinos pasan junto a
ella cada año sin conocer la historia de lo que
ocurrió entre la muerte del pontífice y su entierro definitivo.
Sobre esa tumba pesa la solemnidad de la institución más
antigua del mundo occidental. Pero la historia de lo que
ocurrió entre Castel Gandolfo y esas criptas de mármol sigue
siendo uno de esos episodios que la Iglesia preferiría que
el tiempo consumiera por completo, que se borrara de la
memoria colectiva como se borran las manchas de un altar
antes de la misa del domingo. El problema es que
la verdad, a diferencia de aquel cuerpo en el verano
de 1958, no se descompone.